[Document(page_content='. Dette vil kunne være uheldig sett fra aksjonærenes og de ansattes ståsted. De kan ha tro på overlevelse bare selskapet kommer gjennom en vanskelig periode. Konsekvensen av å ikke begjære oppbud i tide ved insolvens kan være at styremedlemmer blir holdt personlig erstatningsansvarlig for tap kreditorene blir påført, jf. aksjeloven § 17-1.\n\nOrganisering av virksomheten\nStyrets forvaltningsansvar innebærer også at styret har det overordnede ansvaret for en forsvarlig organisering av virksomheten. Styrets organisasjonsmyndighet gir blant annet styret myndighet til å beslutte at deler av selskapets virksomhet skal organiseres i et eget datterselskap hvis dette anses he', metadata={'source': 'Styre Skolen/Forvaltning og styreansvar'}), Document(page_content='prosesser på sitt styrearbeid som er tilpasset både dagens og morgendagens utfordringer. Det vil blant annet si å gå til anskaffelse av styreportal, eller annet verktøy som er utviklet for å ivareta sikkerhet og effektivitet.\n\nOppsummering\nStyret har hovedansvaret for forvaltning av selskapet, deriblant sørge for forsvarlig organisering av selskapet samt fastsette planer, budsjetter og retningslinjer for virksomheten.\nStyret har en viktig rolle som kontrollorgan. Styret skal føre tilsyn med den daglige ledelsen, holde seg orientert om selskapets økonomiske stilling og påse at regnskapet og formuesforvaltningen er gjenstand for betryggende kontroll og forvalt', metadata={'source': 'Styre Skolen/Forvaltning og styreansvar'}), Document(page_content=' at selskapet ikke skal ha bedriftsforsamling, jf § 6-35 annet ledd, gjelder lov om allmennaksjeselskaper § 6-37 fjerde ledd tilsvarende.\n\nI første ledd står det altså at styret har det overordnede ansvaret for forvaltningen av selskapet. En viktig del av styrets forvaltningsansvar er å ansette daglig leder, jf. aksjeloven § 6-2 (2) og sørge for at vedkommende fungerer i sin rolle. Hvis det oppstår situasjoner hvor daglig leder ikke fungerer tilfredsstillende, er det viktig at styret har den autoritet som skal til for å håndtere dette på en profesjonell måte.\n\nEt annet viktig element knyttet', metadata={'source': 'Styre Skolen/Forvaltning og styreansvar'}), Document(page_content='ksjonærene har den øverste beslutningsmyndighet gjennom generalforsamlingen. Ser vi bort fra selskaper som har en bedriftsforsamling, er det styret som har det øverste forvaltnings- og tilsynsansvaret i et aksjeselskap. Styret kan ansette en daglig leder og delegere deler av forvaltningen videre. Daglig leder står da for den daglige ledelse av selskapet og må følge retningslinjer og pålegg fra styret.\n\nHvor krevende og omfattende det vil være for det enkelte styremedlem å ivareta forvaltnings- og tilsynsansvaret vil variere ut fra en rekke forhold, deriblant hvor bra daglig leder fungerer i sin rolle, om selskapet er i en oppstartsfase, om selskapet', metadata={'source': 'Styre Skolen/Forvaltning og styreansvar'})]