[Document(page_content='Daglig leder og styret\n\nDaglig ledelse\nStyret har det overordnede ansvaret for forvaltningen av selskapet, inkludert det å fastsette planer og budsjetter for selskapets virksomhet samt sørge for at virksomheten er forsvarlig organisert, jf. aksjeloven § 6-12. Den overordnede ledelsen av selskapet ligger altså under styret, men styret kan tilsette en daglig leder, jf. aksjeloven § 6-2 (2), og delegere deler av den daglige ledelsen til vedkommende.\n\n\nDaglig leder er betegnelsen på en enkeltperson, men i henhold til aksjelovens utforming er rollen som daglig leder også betegnelsen på et selskapsorgan som er underlagt styret. Her skal daglig leder gjennomføre', metadata={'source': 'Kurs om Daglig leder og styret'}), Document(page_content='Daglig leder og styret\n\nDaglig ledelse\nStyret har det overordnede ansvaret for forvaltningen av selskapet, inkludert det å fastsette planer og budsjetter for selskapets virksomhet samt sørge for at virksomheten er forsvarlig organisert, jf. aksjeloven § 6-12. Den overordnede ledelsen av selskapet ligger altså under styret, men styret kan tilsette en daglig leder, jf. aksjeloven § 6-2 (2), og delegere deler av den daglige ledelsen til vedkommende.\n\n\nDaglig leder er betegnelsen på en enkeltperson, men i henhold til aksjelovens utforming er rollen som daglig leder også betegnelsen på et selskapsorgan som er underlagt styret. Her skal daglig leder gjennomføre', metadata={'source': 'Kurs om Daglig leder og styret'}), Document(page_content='ksjonærene har den øverste beslutningsmyndighet gjennom generalforsamlingen. Ser vi bort fra selskaper som har en bedriftsforsamling, er det styret som har det øverste forvaltnings- og tilsynsansvaret i et aksjeselskap. Styret kan ansette en daglig leder og delegere deler av forvaltningen videre. Daglig leder står da for den daglige ledelse av selskapet og må følge retningslinjer og pålegg fra styret.\n\nHvor krevende og omfattende det vil være for det enkelte styremedlem å ivareta forvaltnings- og tilsynsansvaret vil variere ut fra en rekke forhold, deriblant hvor bra daglig leder fungerer i sin rolle, om selskapet er i en oppstartsfase, om selskapet', metadata={'source': 'Kurs om Forvaltning og styreansvar'}), Document(page_content='ksjonærene har den øverste beslutningsmyndighet gjennom generalforsamlingen. Ser vi bort fra selskaper som har en bedriftsforsamling, er det styret som har det øverste forvaltnings- og tilsynsansvaret i et aksjeselskap. Styret kan ansette en daglig leder og delegere deler av forvaltningen videre. Daglig leder står da for den daglige ledelse av selskapet og må følge retningslinjer og pålegg fra styret.\n\nHvor krevende og omfattende det vil være for det enkelte styremedlem å ivareta forvaltnings- og tilsynsansvaret vil variere ut fra en rekke forhold, deriblant hvor bra daglig leder fungerer i sin rolle, om selskapet er i en oppstartsfase, om selskapet', metadata={'source': 'Kurs om Forvaltning og styreansvar'})]