[Document(page_content='rets oppgave å sørge for at selskapets virksomhet utvikles innenfor de rammer som er fastlagt i lovgivning, vedtektene og andre føringer som er fastsatt av aksjonærene på generalforsamlinger.\n\nSer man bort fra valgte ansatterepresentanter, er det aksjonærene som velger styret gjennom et generalforsamlingsvedtak, jf. aksjeloven § 6-3. Styret bør derfor ha et bevisst forhold til aksjonærene og deres interesser. Det er allikevel viktig å være klar over at styret har et spesielt ansvar for å ivareta selskapets interesser. Det samme gjelder ansattevalgte styremedlemmer – de skal ikke bare ivareta de ansattes interesser, men også selskapets interess', metadata={'source': 'Kurs om Forvaltning og styreansvar'}), Document(page_content='rets oppgave å sørge for at selskapets virksomhet utvikles innenfor de rammer som er fastlagt i lovgivning, vedtektene og andre føringer som er fastsatt av aksjonærene på generalforsamlinger.\n\nSer man bort fra valgte ansatterepresentanter, er det aksjonærene som velger styret gjennom et generalforsamlingsvedtak, jf. aksjeloven § 6-3. Styret bør derfor ha et bevisst forhold til aksjonærene og deres interesser. Det er allikevel viktig å være klar over at styret har et spesielt ansvar for å ivareta selskapets interesser. Det samme gjelder ansattevalgte styremedlemmer – de skal ikke bare ivareta de ansattes interesser, men også selskapets interess', metadata={'source': 'Kurs om Forvaltning og styreansvar'}), Document(page_content='krevet over, er det egentlig få forskjeller mellom ansattevalgte og aksjonærvalgte styremedlemmer. Begge kategorier er fullverdige styremedlemmer som representerer selskapets totale interesser. Et ansattevalgt styremedlem skal altså ikke bare representere de ansatte, men vil uansett kunne bringe perspektivet til de ansatte inn i styrerommet.\n\nRollen som ansattevalgt styremedlem kan være vanskelig, da en del ansatte forventer å bli holdt løpende orientert om prosessene i styret av «sin» representant. Det kan være vanskelig å kombinere med at styret behandler mange konfidensielle saker underlagt taushetsplikt, der det ikke vil være mulig for et enkelt styremedlem å spre informasj', metadata={'source': 'Kurs om Ansattrepresentanter'}), Document(page_content='krevet over, er det egentlig få forskjeller mellom ansattevalgte og aksjonærvalgte styremedlemmer. Begge kategorier er fullverdige styremedlemmer som representerer selskapets totale interesser. Et ansattevalgt styremedlem skal altså ikke bare representere de ansatte, men vil uansett kunne bringe perspektivet til de ansatte inn i styrerommet.\n\nRollen som ansattevalgt styremedlem kan være vanskelig, da en del ansatte forventer å bli holdt løpende orientert om prosessene i styret av «sin» representant. Det kan være vanskelig å kombinere med at styret behandler mange konfidensielle saker underlagt taushetsplikt, der det ikke vil være mulig for et enkelt styremedlem å spre informasj', metadata={'source': 'Kurs om Ansattrepresentanter'})]