[Document(page_content=' regnskapene utarbeidet i tide? Er det anmerkninger fra revisor?\nHar du tro på selskapets forretningsmodell?\nSpør deg selv hvorfor akkurat du er spurt. Kan du bidra med noe nytt i styret som kan skape verdier for selskapet?\nHar du motivasjon og mulighet til å sette av tilstrekkelig tid til styrevervet?\nKan det oppstå interessekonflikter (nærstående, andre verv du har, o.l.) relatert til en eventuell styreposisjon?\nEr dette et selskap du er stolt over å bli identifisert med?\nEr risikoen du har identifisert, håndterbar?\nHar styret gode rutiner og struktur på sitt eget arbeid (bruker de profesjonelt styreverktøy/styreportal)?\n', metadata={'source': 'Styre Skolen/Før du takker ja til et nytt styreverv.txt'}), Document(page_content='Daglig leder og styret\n\nDaglig ledelse\nStyret har det overordnede ansvaret for forvaltningen av selskapet, inkludert det å fastsette planer og budsjetter for selskapets virksomhet samt sørge for at virksomheten er forsvarlig organisert, jf. aksjeloven § 6-12. Den overordnede ledelsen av selskapet ligger altså under styret, men styret kan tilsette en daglig leder, jf. aksjeloven § 6-2 (2), og delegere deler av den daglige ledelsen til vedkommende.\n\n\nDaglig leder er betegnelsen på en enkeltperson, men i henhold til aksjelovens utforming er rollen som daglig leder også betegnelsen på et selskapsorgan som er underlagt styret. Her skal daglig leder gjennomføre', metadata={'source': 'Styre Skolen/Daglig leder og styret.txt'}), Document(page_content='ret?\nHvordan ledes styrearbeidet?\nHvordan fungerer samarbeidet mellom styret og daglig leder?\nHvordan er styrets kompetanse i forhold til selskapets strategiske utfordringer?\nHvordan arbeider styret med selskapets strategi?\nHvilken kompetanse trenger styret for å møte morgendagens utfordringer?\nHvordan ivaretar styret sin kontrollfunksjon?\nHvor godt forberedt er styremedlemmene til styremøtene?\nOfte vil en enkel evalueringsprosess, der styret og daglig leder svarer på en del sentrale spørsmål, gi styret et godt utgangspunkt for å vurdere hvor godt styrearbeidet funger. Men dersom det er en konflikt, eller andre større utfordringer i styret', metadata={'source': 'Styre Skolen/Styreevaluering.txt'}), Document(page_content=' har ansvaret for forvaltningen av selskapets menneskelige og materielle ressurser. Daglig leder skal i samsvar med lovgivning, vedtekter, retningslinjer og pålegg skjøtte den løpende ledelse og forvaltning av selskapets virksomhet i følge med de retningslinjer og anvisninger styret har meddelt.\nDaglig leder skal i samarbeid med styret fastsette selskapets mål og strategier, for deretter å ta ansvaret for en effektiv ledelse av alles innsats for å innfri disse.\nDaglig leder skal holde kontakt med og utvikle samarbeidet med bedriftens kunder, leverandører og andre forretningsforbindelser samt offentlige myndigheter.\nDaglig leder skal sørge for at se', metadata={'source': 'Styre Skolen/Daglig leder og styret.txt'})]