[Document(page_content='krevet over, er det egentlig få forskjeller mellom ansattevalgte og aksjonærvalgte styremedlemmer. Begge kategorier er fullverdige styremedlemmer som representerer selskapets totale interesser. Et ansattevalgt styremedlem skal altså ikke bare representere de ansatte, men vil uansett kunne bringe perspektivet til de ansatte inn i styrerommet.\n\nRollen som ansattevalgt styremedlem kan være vanskelig, da en del ansatte forventer å bli holdt løpende orientert om prosessene i styret av «sin» representant. Det kan være vanskelig å kombinere med at styret behandler mange konfidensielle saker underlagt taushetsplikt, der det ikke vil være mulig for et enkelt styremedlem å spre informasj', metadata={'source': 'Styre Skolen/Ansattrepresentanter'}), Document(page_content=' mer enn rundt syv personer. Et stort styre kan bidra til større bredde i kunnskap, men det er også fare for at styret kan bli tungrodd. I tillegg vil et stort styre kunne føre til at mange styremedlemmer blir passive.\n\nFormelle krav til styremedlemmer\nAksjeloven stiller krav til styrets medlemmer. I aksjeloven § 6-11 står det følgende:\n\n§ 6-11. Krav til styremedlemmer og daglig leder\n\n(1) Daglig leder og minst halvdelen av styrets medlemmer skal være\n\nbosatt her i riket;\nstatsborgere i stater som er part i EØS-avtalen eller statsborgere i Det forente kongerike Storbritannia og Nord-Irland, når de er bosatt i en slik stat.\n', metadata={'source': 'Styre Skolen/Sammensetning av styret'}), Document(page_content=' av, premissene for virksomheten, deriblant formål og mål med virksomheten, aktuell lovgivning og reguleringer, interessenters krav og forventninger, krav til bærekraft, osv.\nStyrets kompetansesammensetning og andre egenskaper.\nStyrets arbeidsform, inkludert ledelsen av styrearbeidet.\nStyrets utøvelse av ulike roller og oppgaver, deriblant sørge for rett og motivert daglig leder, sørge for strategi og forretningsutvikling, måloppfølging, kontroll og tilsyn, risikostyring, bærekraft, samt styrets egenutvikling.\nDet er imidlertid viktig å være bevisst på at både prosessen og resultatet av en styreevaluering kan føre til urolig', metadata={'source': 'Styre Skolen/Styreevaluering.txt'}), Document(page_content='4 (3).\n\nBeregning av ansatte\nNår antall ansatte i et aksjeselskap overstiger et visst antall, har de ansatte rett til å velge styremedlemmer. Ved beregningen av antall ansatte medregnes både fulltids- og deltidsansatte, rundet av opp til nærmeste halve stilling.\n\nEn person er deltidsansatt når vedkommende arbeider mindre enn 50 prosent stilling og telles da som en halv ansatt ved beregningen av antall ansatte. Ved at det ikke stilles noe krav til ansettelsesbrøk, omfattes også sesongarbeidere og permitterte. Videre omfattes sykemeldte, mens ferievikarer normalt faller utenfor. Det må samtidig avgrenses mot dem som ikke har et ansettelsesforhold i', metadata={'source': 'Styre Skolen/Ansattrepresentanter'})]